---
layout: post
title: 대학원 석사과정에서 반드시 얻어가야 할 11가지- ①
date: 2022-03-13 09:00:00 +0300
description: 대학원 석사과정에서 반드시 얻어가야 할 11가지 # Add post description (optional)
img: 20220313_post_main.jpg # Add image post (optional) 280px, 350px, 470px, 700px, 940px
fig-caption: # Add figcaption (optional)
category: [Others]
tags: [국내 대학원, 석사, 석사생활]
---

대학원을 졸업할 즈음이 되면, 대학원 진학을 고민하는 지인들과 종종 마주하게 된다. 지금 돌아보면, 당연한 것처럼 보이지만, 대학원 진학을 고려할 당시에는 전혀 생각하지 못했지만 미리 알았다면 좋았겠다는 것들이 꽤 있다. 본 포스팅에서는 그것들을 공유하고자 한다.

### 1. 자신의 연구 분야 정하기
뭔 이런 당연한 소리를 하나 싶지만, 대학원 진학하는데 이것보단 중요한 것은 없다. 그리고, 다음 단계들로 한 단계, 한 단계 올라가는데 이 부분이 단단히 정립되지 않으면 나아가기가 어렵다. 가끔 대학원에 가고 싶다는 지인들의 이야기를 듣다 보면 자신이 공부하고 싶은 분야에 대해 애매한 사람들이 태반이다. 물론 <ins>**대학원 석사의 경우, 해당 분야에 깊은 연구를 한다는 것보다는 그 분야를 전반적으로 이해하는 것에 의미가 있다고 할 수 있지만, 최소한 '내가 무엇을 공부하고 알고 싶은가?'에 대한 구체적인 범위를 정할 필요는 있다.**</ins> 이에 대한 대답 없이는 관련 교수님을 선정하는 것도, 교수님 면담도, 자기소개서/연구계획서 작성도, 대학원 면접에서도 결코 쉽지 않을 것이다.

<ins>**만약 본인이 공부하고 싶은 분야의 '키워드' 정도만 정한 것이라면, 그 키워드를 검색하여 관련 전문서적이나 논문을 찾아보는 것을 추천한다.**</ins>
관련 전문서적은 본인이 다니는/다녔던 대학 도서관에서 쉽게 찾을 수 있을 것이며, 대학교에서 관련 연구를 하시는 교수님의 저서들을 찾아보는 것도 좋다. 논문의 경우 [RISS](http://www.riss.kr/index.do)나 [DBPia](https://www.dbpia.co.kr/)에서 검색하면 방대한 양의 논문들을 찾을 수 있을 것이다. 만약 여기서 특정 논문에 꽂힌다면 그 논문의 연구 질문을 본인의 개략적인 연구 질문으로 삼아도 좋을 것이다.<br>

### 2. 해당 분야의 교수님들 파악하기
특정 교수님의 연구실에 가고 싶은 것이 아니라면, 어떤 교수님이 해당 분야에서 연구를 하고 있는지 알기 어려울 수 있다. 기본적으로 어느 학교든 (크게 보았을 때) 해당 분야에 관련된 교수님은 한 분씩 계신다고 생각해도 좋다. 그래서 <ins>**각 학교의 학과 홈페이지에 들어가서 관련 분야에 연구하고 계시는 교수님들을 리스트업 해보는 것이 첫 할 일이 될 것이다.**</ins>

만약 타대생이라면 해당 교수님이 어떠한 스타일인지, 연구실 분위기가 어떠한지 파악하기가 어려울 수밖에 없다. 심지어 본교생이라 해도 해당 연구실에 지인이 있지 않은 이상 이 부분을 알기는 쉽지 않은 편이다. 그럴 때 참고하기 좋은 사이트는 ‘김박사넷’이다. <ins>**김박사넷에서는 각 교수님 연구실의 재학생이나 졸업생이 인건비, 지도력, 인품, 등의 후기를 작성한 것을 볼 수 있다.**</ins> 그러나, 조심해야 할 점은 신이 아닌 이상 누구에게나 안티는 있기 마련이기 때문에 몇몇 후기를 일반화하지 않도록 해야 한다. 만약 전반적인 평가가 좋지 않다면, 그런 교수님은 한 번 더 고려하는 것이 좋을 것이다.<br>

### 3. 관심 교수님의 논문 최소 3편 읽기
관심 있는 교수님 목록을 리스트업 했다면, 이제는 그 교수님께서 구체적으로 어떤 연구를 하시는지 파악해야 한다. 교수님의 연구 분야와 방향을 파악하기 가장 좋은 것은 교수님께서 최근 5년 동안 쓰신 논문들을 읽어보는 것이다. 논문 목록은 보통 학과 홈페이지나 해당 연구실 웹사이트에 들어가면 확인할 수 있다. 논문 목록이 없다면, 국내 논문은 [RISS](http://www.riss.kr/index.do), 해외 논문은 [Google Scholar](https://scholar.google.com/)에서 교수님 성함을 검색해보면 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. <ins>**아무리 바쁘더라도, 교수님과 면담을 하기 전에 최소 3편은 읽고 가도록 하자. 이에 대한 최소한 노력도 없이 교수님과 면담을 한다면, 교수님으로부터 결코 긍정적인 반응을 이끌어낼 수 없을 것이다.**</ins><br>

### 4. 교수님 면담 신청하기
연구 분야를 파악했고, 나의 관심사와 맞다면 교수님께 직접 메일을 보내어 면담을 신청하도록 하자. 메일에는 기본적인 인사, 자기소개, 왜 연구실에 관심을 갖게 되었는지 등의 내용들을 간략하게 포함하여 면담을 하고 싶다는 메일을 보내면 된다. 간혹 자기소개 양식을 보내어 자기소개서를 써서 보내라고 하시는 교수님도 계신다. 물론 부담스러울 수도 있겠지만, 오히려 이게 더 편할지도 모른다. 여기서 면담 질문이 모두 나올 것이기 때문이다.

교수님과 일정을 맞추고 면담을 하게 되었다면, 면담에서도 기본적인 자기소개와 관심 분야에 대해 말씀드리도록 하자. 그리고, 면담 전에 읽었던 교수님의 논문들을 언급하면서, 이러한 분야에 관심이 있어서 찾아뵈었다고 말씀드리면, 분명 플러스 요인이 될 것이다. 그리고, 관련 연구와 관련된 지식을 쌓기 위한 노력이나 프로젝트 경험이 있다면 꼭 말씀드려 어필하도록 하자. <ins>**그러나, 가장 주의해야할 것은 면담에서 ‘무슨 연구를 하시나요?’라고 묻는 것이다.**</ins> 이는 회사 면접까지 가서 회사가 무슨 일을 하는 회사인지 묻는 것과 같다. 면담은 입학설명회가 아니란 점을 기억해두어야 한다.<br>

### 5. 연구생들 인터뷰하기
교수님과 면담을 하더라도 연구실 분위기가 어떠한지 파악하기 어려울 수 있다. 그리고 교수님 입장이 아닌 학생의 입장에서 궁금할 수도 있다. 그럴 땐, 해당 연구실에서 근무하는 대학원생에게 연락해보는 것도 방법이다. 대학원생에게 연락하는 방법은 연구실 홈페이지에 공개된 이메일 주소로 보내거나, 교수님 수강 편람에 등록된 조교 이메일, 또는 지인을 통해 연락하는 방법이 있을 것이다. 연락할 때는 간략한 자기소개와 함께 연구실에 대해 묻고 싶다고 말하고 약속을 잡는다면 웬만하면 만날 수 있을 것이다.

만나게 된다면, <ins>**현재 연구실 석사/박사/석박사/학부 연구생 인원, 현재 진행 중인 각 연구 프로젝트 주제, 교수님 지도방식, 인건비는 어떠한지, 졸업생들의 진로방향, 연구실만의 문화나 프로젝트 진행방식들을 물어볼 수 있을 것이다.**</ins> 그러나 유의해야 할 점은 아무리 대학원생이라 하더라도 처음 보는 사람에게 연구실 단점 하나하나까지 100% 솔직하게 말하기는 어렵다는 점이다. 이는 교수님의 이미지에 악영향을 줄 수밖에 없기 때문에(물론 교수님에 대해 개인적인 원한이 있다면 신경 안 쓸 수도 있다) 어느 정도 포장을 할 수밖에 없다. 그럼에도 불구하고 직접 만나본다면, 연구실에 대한 본인의 호기심들은 어느 정도 충족이 될 것이다.<br>

### 6. 가능하다면 학부인턴 경험하기
만약 본인이 학부생이라면, 그리고 꼭 들어가고 싶은 연구실이 있다면, <ins>**가급적 대학원에 진학하기 전에 학부생 인턴을 경험하라고 추천해주고 싶다. 아무리 교수님이나 대학원생으로부터 이야기를 듣는다고 하더라도 본인이 직접 경험해보는 것이 가장 확실하기 때문이다.**</ins> 자대에 진학할 것이라면 학부 연구생은 어렵지 않게 이루어질 것이고, 타대생이라면 방학을 이용하여 인턴경험을 해볼 수 있을 것이다. 대학원생들을 보조하면서 본인의 연구 호기심이나 연구실 분위기/문화, 연구실원들의 성향을 파악한다면 대학원 진학과 적응에 큰 도움이 될 것이다.<br>

### 7. 대학별 전형 및 지원요건 파악하기
가장 기본적이고 대학교에 진학한 사람이라면 당연히 알고 있겠지만, 그럼에도 불구하고 가장 간과하기 쉬운 부분이다. 같은 대학원에도 일반 전형, 조기입학전형, 학부-대학원 연계 등 전형이 여러 개이고, 이에 따라 지원요건이 다소 상이하다. 또한 <ins>**공인 외국어 성적표를 요구하기 마련이니, 반드시 이에 맞춰 미리 준비하도록 하자.**</ins> 취업이든 대학원 입학이든 지원 전에 공인 외국어 성적표를 준비하지 못해 지원조차 못하는 학생들이 여럿 있다. 충분히 합격할 실력인데도 가장 기초적인 것 때문에 지원조차 못하니 안타까울 따름이다.<b2

### 8. 자기소개서 및 학업계획서 작성하기

대학원 지원 시 가장 중요한 부분이다. 1차적으로 자신을 가장 자세히 드러낼 수 있는 부분이기 때문이다. <ins>**보통 지원 마감 전에 벼락치기로 작성하곤 하는데, 이렇게 초치기로 준비하면 면접에서 망할 수밖에 없다. 일반적으로 자기소개서를 토대로 날카로운 면접 질문이 나오기 때문이다.**</ins> 그러니 한 달을 잡고 틈틈이 고민하고 작성하는 것을 추천한다. 대학원 지원서 양식은 학교 대학원 홈페이지에서 제공하고 있다. 지원 한 달 전에 다운받아서 양식과 질문 항목을 파악하도록 하자. 대개 자기소개, 진학동기, 학업계획, 이 세 가지를 물을 것이다. 자기소개는 기본적인 자신의 비전과 그 비전을 위해 해온 일들을 작성하면 되고, 진학동기는 그 비전과 대학원 입학과의 어떠한 관계가 있는지, 대학원을 입학하여 연구한다면 어떻게 그에 한 걸음 다가갈 수 있는지 작성하면 된다. 그리고 학업계획은 대학원에 입학하여 구체적으로 어떤 연구를 하고 싶은지, 어느 교수님 연구실에서 왜 연구를 하고 싶은지 작성하면 된다. 너무 어렵게 생각할 필요는 없고, 그동안 자신이 고민해오던 생각들을 하나하나 풀어나가다 보면 금방 완성할 수 있을 것이다.<br>



개개인마다 대학원 석사과정에 대한 의미가 다르겠지만, 나는 석사과정이란 박사과정 진학 전 워밍업이라 생각한다. 공부기간을 조금이나마 단축하기 위해, 석박통합이란 제도를 활용하는 분들도 꽤 있긴 하지만, 연구에 대한 확신이 없는 상태에서 최소 4-5년이란 시간을 쏟아붓는 것에는 리스크가 크다. 그리고, 확신이 있다 하더라도 선행연구를 하지 않은 상태에서 본인이 생각하는 연구와 실제 연구와 다를 가능성이 크고, 각 연구실 분위기나 문화, 연구 프로젝트 특성을 모두 아는 것은 쉽지 않다. 또한, 석박통합으로 입학했다가 석사로 전환을 한다면 지도 교수님과의 관계가 불편해질 가능성이 높다. 무엇보다, 연구 생활패턴을 익히지 못한 채 박사과정부터 시작한다면 그 기나긴 시간 동안 매너리즘에 빠져 헤어나오기 쉽지 않을 것이다. 그래서 일단 석사과정을 하되, 연구에 대한 확신이 정말 강하다면 석사 2-3학기 때 석박통합을 전환하는 것을 추천한다. 박사과정에 진학하기에 앞서 석사과정 때 배워야 할 것이 있다면, 과연 무엇이 있을까? 나의 경험에 비추어 열거해보고자 한다. 참고로, 나는 국내 공과대학 일반대학원에서 석사과정을 마쳤다.


### 1. 존경할 수 있는 지도 교수님을 찾을 것

대학원에서 지도 교수님은 대학원생의 연구자로서의 롤모델이 될 가능성이 크다. 한 어린아이가 본인 부모의 습관이나 행동 패턴을 무의식적으로 따라 하는 것처럼, 2년이란 짧지 않은 시간 동안, 연구 프로젝트와 연구실 행정, 학위논문 등을 지도받으며 그의 연구 방식이나 연구자로서의 자세를 무의식적으로 학습하게 될 것이기 때문이다. <ins>**그래서, 대학원에서 존경할만한 지도 교수님을 만난다는 것은 연구자로서 성장하는데 천운이라 생각한다.**</ins> 석사기간 동안 여러 연구실에서 일해본다면 좋겠지만, 그건 시간적으로, 제도적으로 불가능하기에 입학 전에 좀 더 꼼꼼히 교수님의 스타일을 확인해볼 필요가 있다. 나의 경우, 석사과정에 입학하기 전에 약 1년 간 학부연구생으로서 일을 하며 연구실에 대해 미리 알아보는 시간을 가진 덕에, 확신을 갖고 석사과정에 진학할 수 있었다. 그리고, 다행히 존경할만한 석사 지도교수님을 만나 함께 연구 프로젝트를 진행하며 그분의 연구 방식이나 생활패턴에 대해 익힐 수 있었고, 타대학 박사과정에 진학해서도 그분을 떠올리며 꾸준한 연구를 진행하고 있다. 참으로 감사한 일이다.

자대 대학원을 진학한다면 선배나 지인을 통해 조금이나마 조언을 얻을 수는 있겠지만, 타대생이라면 쉽지 않을 것이다. 그런 경우엔, [김박사넷](https://phdkim.net/professor/search/)을 통해 전반적인 평이라도 확인해보는 것도 방법일 것이다. 김박사넷은 각 연구실의 졸업생들의 후기를 바탕으로 연구실 분위기, 강의 전달력, 실질 인건비, 논문 지도력, 인품 등이 평가되는 시스템이다. 최소한 전반적으로 평이 좋은 훌륭한 교수님들은 파악하는데 유용하다. 그러나, 유념해야 할 것은 평가 데이터 자체가 부족하거나 한 제자가 개인적인 앙심을 품고 최악의 평을 남기는 경우도 있으니, 그런 것들은 알아서 판단하길 바란다.


### 2. 입학 전 정량적인 목표를 세울 것

대부분 대학원 석사로 입학할 때, '2년이면 해당 분야의 최소한의 전문성을 갖출 수 있을 것'이라는 아주 모호한 기대를 갖고 입학하곤 한다. 그러나 학문은 거대하고 울창한 숲과도 같아서, 아무런 방향성 없이 들어왔다가는 이 길, 저 길 헤매기만 하다 졸업하기 십상이다. 물론 그 과정에서 배우는 것이 아예 없지는 않겠지만, 문제는 졸업하고 막상 취업이나 박사 진학을 준비할 때, 객관적으로 보여줄 것이 없다는 것이다. 내 개인적인 생각으론 석사학위 졸업장으론 보장해주는 것이 전혀 없다. 2년이란 시간은 참으로 애매한 기간이기 때문이다. <ins>**그러므로, 입학 전에 '이 분야의 전문성을 갖겠다'라는 모호한 목표보다는 '해당 연구 주제로 SCI 논문 1편 출판, 해외 학술발표 대회 참가' 등 아주 구체적이고 정량화할 수 있는 목표를 세우는 것을 추천한다.**</ins> 예를 들어, 논문 출판의 경우 논문 투고를 하고 바로 출판되는 경우는 거의 드물고 리뷰어들의 피드백을 주고받는 시간을 고려하면 목표한 출판 시기의 6개월 ~ 1년 앞서 투고를 해야 한다. 해외 학술발표의 경우, 학술발표대회가 열리기 약 9개월 전에 발표할 논문의 초록을 미리 신청받고 있으니, 이러한 구체적인 목표들을 정한다면 대강의 연구 준비 및 논문 작성 일정이 그려질 것이다. 이렇게 해외 학술발표를 하거나 SCI 논문을 미리 작성을 해본다면, 학위논문을 작성하고 발표할 때 굉장히 수월해진다는 큰 이점이 있다.


### 3. 학점을 초반에 몰아 채우기보다는 여유롭게 채우고 남는 시간에 논문에 올인할 것

일반적으로 석사를 입학한 친구들과 얘기해보면, 첫 두, 세 학기 동안 학점을 몰아 채워 듣고 남은 학기엔 연구와 학위논문에 집중하겠다는 큰 포부를 듣곤 한다. 물론, 여러 방법 중 하나지만, 대학원은 대학교보다는 수업 하나하나의 요구되는 공부량과 과제량이 훨씬 많은 편이다. 대학교 때는 대부분 교수님께서 각 과제의 구체적인 가이드라인을 알려주시고 수업에서 배운 내용을 적용하는 편이지만, 대학원에서는 수업 내용과는 별개로 알아서 본인의 연구 주제와 연관된 프로젝트를 정하고 논문 조사와 개별 연구, 결과를 발표하는 식이다. 그렇다 보니 수업 내용 따라가랴, 각자 프로젝트 진행하랴 벅찬 경우가 많다. 그리고 각 연구실에서는 별도의 연구 프로젝트와 행정일이 있기에, 학교 수업과 병행하기란 결코 만만치 않다.

그래서 나는 첫 학기에만 학점을 꽉 채워 듣고 나머지 학기에는 골고루 분배해서 수업을 들었다. 나의 연구실 경우엔 교수님께서 첫 학기에는 대학원에 적응하라고 배려해주시는 편이셔서 수업에 집중을 할 수 있었다. 그리고 나머지 학기에는 수업을 최소화하고 연구실 프로젝트와 개인 연구에 전념하였다. <ins>**보통 '학위논문 발표가 있는 마지막 학기가 가장 중요하지 않나?' 하는 생각을 하곤 하지만, 학위논문은 학교 시험처럼 몇 주 동안 벼락치기한다고 해서 쓸 수 있는 것이 아니다. 벼락치기를 한다 해도, 연구를 미리 끝내 놓지 않으면 쓸 내용이 전혀 없다.**</ins> 학위논문 발표는 기본적으로 10월에 발표(보통 '초심'이라 부른다)를 하고 심사자분들에게 피드백을 받으면, 그 피드백을 반영하여 12월에 최종 발표('종심'이라 부른다)를 한다. 10월에 학위 논문 초안과 발표 준비를 여유 있게 끝내려면, 석사 3학기까지 연구를 모두 마쳐놓고 여름방학 동안 학위논문을 모두 써야 한다. 이것만 보아도, 마지막 학기를 위해 학점을 미리 채워 듣는 것이 큰 의미가 없다는 것을 짐작할 수 있을 것이다.


### 4. 첫 학기에 반드시 통계 수업을 들을 것

철학과 같은 인문학을 연구하지 않는 이상, 대부분의 연구 내용들을 객관적으로 검증하기 위해서는 통계적인 접근법이 필요하다. 내 주변엔 디자인을 공부하다 연구로 넘어온 케이스가 많은데, 사용자의 공감을 요구하는 디자인 접근 방식에 익숙하다 보니 논리와 데이터 기반의 객관적인 검증이 요구되는 연구를 진행하는데 많은 어려움을 겪곤 한다. 그럴 땐 <ins>**일단 통계 수업부터 듣고 그 개념들을 숙지해 놓으면, 논문을 이해하는데도 도움 되고 본인의 연구 실험을 설계하는데도 큰 도움이 될 수 있다.**</ins> 또한, R이나 파이썬, SPSS, SAS 등을 활용하여 데이터를 다뤄야 한다면, 통계 지식은 반드시 필수적이다. 그리고 이 지식은 대학원에 입학하자마자 습득하는 것이 가장 효율적이다.

통계라고 하면 무작정 어려울 것이란 선입견을 갖곤 하는데, 고등학교 수학에서 배우던 통계지식만 충분히 숙지해 놓으면 어렵지 않게 금방 따라갈 수 있다. 설령 잘 모른다고 하더라도, 사회과학대나 교육대학과 같은 공대가 아닌 학과에서 열리는 통계 수업을 수강한다면, 동일한 입장의 수강생들과 함께 들을 수 있다. 그런 경우, 심지어 강의자분들 중에서도 통계를 깊이 있게 알지 못하는 경우도 있으며, 그럼에도 불구하고 통계를 어떻게 본인의 연구에 쉽게 적용할 수 있는지 노하우 위주로 설명해주신다. 대학원에선 통계를 들어서 손해 볼 것이 전혀 없다.


### 5. 첫 학기에 반드시 논문 주제에 맞는 문헌조사를 끝내고 연구 질문을 정할 것

대학원 석사 입학생들을 보면 대부분 관심 있는 연구주제는 있는데, 그 분야에 대한 지식과 연구 질문이 없는 경우가 거의 100%이다. 그런데 문제는 이러한 상태가 겨울방학까지 이어질 수도 있다는 점이다. 그렇게 되면, 문헌조사뿐만 아니라, 연구 설계, 연구(개발), 검증을 위한 실험, 논문 작성을 위한 일정은 줄줄이 미뤄지고, 결국 논문 작성에 의의를 둬 형식적인 실험과 논문 작성을 대충하고 졸업하게 된다. 이러한 대참사를 막기 위해서는, 첫 학기에 많이 막막하겠지만 어떻게든 논문 주제에 맞는 논문들을 꾸준히 정독하여 본인만의 연구 질문을 정할 것을 추천한다.

<ins>**연구 질문을 정한다는 것은 연구의 방향을 보다 구체적으로 정하는 것이기에, 가장 어렵고 중요한 단계라고 볼 수 있다. 그럼에도 한 걸음이라도 내딛는데 도움을 주자면, 일단 본인의 연구주제와 관련된 모든 논문들을 열심히 수집하고 정독해보면서 연구질문을 생각해보자.**</ins> 국내 논문은 RISS에서, 국제 논문은 Google Scholar, Scopus에 논문 주제어를 입력하면 논문들을 쉽게 검색할 수 있다. 일단 논문 초록들을 가볍게 읽어보고 본인이 생각하는 연구 주제에 적합하다고 판단하면 일단 선택하여 PDF로 내려받아도 좋고, 관련 논문들을 모두 체크박스를 클릭하여 한번에 ris파일로 내보낸 후, 서지관리 프로그램에서 PDF 파일로 자동으로 불러오는 효율적인 방법도 있다.

문헌조사를 한다는 것은 논문들 간의 이론적인 빈틈을 찾는 행위다. 그만큼 해당 분야의 기본적인 배경지식과 주요 논문들에 대한 이해가 요구된다. 논문을 읽을 때는 초록과 결론 부분부터 읽고 전체의 흐름부터 파악한 후, 정말 내 관심사에 맞다고 판단한 경우에 정독하도록 하자. 각 논문의 서론(Introduction)에는 연구에 대한 배경과 저자가 인지한 문제점이 서술되어 있고, 문헌 연구(Literature review)에는 기존 연구의 흐름과 한계점들이 서술되어 있다. <ins>**논의(Discussion)와 결론(Conclusion) 부분에는 해당 연구로 얻은 통찰과 연구의 한계점과 기여점, 향후 연구방향에 대한 제시가 서술되어 있으니 정독 시 이러한 부분을 중점으로 읽어본다면, 조금이나마 거인의 어깨에서 올라서서 본인의 연구질문을 찾을 수 있을것이다.**</ins>


### 6. 첫 학기에 서지관리 프로그램 사용법을 숙지할 것

아무리 논문을 열심히 정독한다 하더라도, 읽는 편 수가 100편이 넘어가면 논문들의 내용을 기억하는데 혼동이 올 수밖에 없다. 그리고, 그 많은 논문들을 일일이 PDF로 다운로드하여 파일명을 변경하고 폴더를 관리하기란 생각보다 상당한 시간과 노력이 소요된다. 그리고, 논문 작성 시 인용 스타일에 맞추어 일일이 논문 목록을 작성하는 것 또한 굉장히 번거롭다. 이럴 때 필요한 것이 서지관리 프로그램(Reference management software)이다. 서지관리 프로그램이란 논문 등의 학술문헌들을 생성, 편집, 열람, 인용, 공유하는데 쓰이는 소프트웨어를 의미한다. 대표적인 프로그램으론, Endnote, Mendeley가 있고, 최근엔 Zotero도 많이 각광받고 있다.

<ins>**학기가 시작하면 보통 중앙도서관을 중심으로 여러 서지관리 프로그램 강연이나 워크숍이 열린다. 반드시 하나쯤은 참석하여 핵심 기능이라도 숙지하도록 하자.**</ins> 논문을 쓰다 보면 서론, 문헌고찰, 결론에 따라 필요한 참고문헌의 내용이 조금씩 상이하기에 이러한 것들을 사전에 미리 정리해둔다면 상당한 시간을 절약할 수 있고, 이러한 내용들을 정리하고 다시 확인하는데, 서지관리 프로그램이 절대적으로 유용하다. 만약 배울 시간이 없다 하더라도, Youtube를 검색하면 타대학이나 유튜버가 제공하는 튜토리얼도 있으니 시간과 장소에 구애받지 않고 사용법을 익힐 수 있다.
